Dans le \autoref{chap:2} nous identifions deux étapes, la
\emph{spatialisation} et \emph{la fusion,} permettant de construire
une \emph{zone de localisation probable} correspondant à \emph{une
  description de position.} Cependant cette présentation est
réductrice, la \emph{fusion} et (surtout) la \emph{spatialisation}
étant elles-mêmes des opérations complexes, décomposables en plusieurs
étapes.

Dans cette partie nous allons présenter une première formalisation de
notre méthodologie. L'objectif n'est cependant pas de présenter tous
les aspects des étapes de \emph{décomposition,} de
\emph{spatialisation} et de \emph{fusion} chaque étape de la méthode
étant détaillée dans un chapitre dédié (respectivement les chapitres
\ref{chap:05}, \ref{chap:07} et \ref{chap:08}). Nous ne parlerons donc
pas de certains aspects avancés de la modélisation, comme la prise en
compte de l'imprécision (cf. \autoref{chap:07}) ou de l'incertitude
(cf.). La méthode ici présentée est la plus générique possible  

La \autoref{fig:methodo_1} présente une synthèse visuelle de la
méthodologie que nous avons définie.

\subsection{Décomposition}

Le \emph{principe de décomposition,} précédemment formulé, implique
d'introduire une étape préalable aux opérations de
\emph{spatialisation} et de \emph{fusion,} la \emph{décomposition} des
\emph{relations de localisation.}

La décomposition est une composante de \emph{l'étape de spatialisation}

Ce principe sera détaillé dans le \autoref{chap:05}

\subsection{Spatialisation}

Faite pour chaque indice (chap2)
Nécessite des méthodes spécifiques (eda)
Plusieurs objets de référence

Ce principe sera détaillé dans le \autoref{chap:07}

Pour rappel, l'opération de \emph{spatialisation} consiste à
construire une zone (dite de \emph{localisation compatible})
correspondant à \emph{l'indice de localisation}
(\autoref{fig:obj_spa}). Ainsi on peut définir une \emph{zone de
localisation compatible} (pour un \emph{indice de localisation} donné)
comme l'ensemble des positions où \emph{l'indice de localisation} est
vrai, soit :


\begin{equation}
  \text{\textsf{ZLC}}_i = \{(x,y) \ |\ \text{\textsf{RL}}_i(x,y) \wedge (x,y) ∈ \mathbb{R}^2\}
\end{equation}

Avec \textsf{ZLC} la \emph{zone de localisation compatible,} \(i\) un
\emph{indice de localisation,} \((x,y)\) un couple de réels formant
une position et \(\text{\textsf{RL}}_i(x,y)\) une fonction vraie si la
position \((x,y)\) est dans la \emph{zone de localisation compatible}
correspondant à \emph{l'indice de localisation} \(i\).

\subsection{Fusion}

De toutes les étapes de notre méthodologie, la phase de \emph{fusion}
est, de loin, la plus simple. Son objectif est de combiner les
différentes \emph{zones de localisation compatibles} créées lors de la
phase de \emph{spatialisation} en une seule, la \emph{zone de
  localisation probable} (ZLP).

Ce principe sera détaillé dans le \autoref{chap:08}


\begin{equation}
  \text{\textsf{ZLP}}_I = ⋂_{i \in I} \text{\textsf{ZLC}}ᵢ
\end{equation}

Avec \textsf{ZLP} la \emph{zone de localisation probable,} \(I\),
l'ensemble des \emph{indices de localisation} pris en compte, \(i\) un
\emph{indice de localisation} et \textsf{ZLP} un \emph{zone de
  localisation compatible.}

\begin{landscape}
  \begin{figure}[H]
    \centering
    \input{../figures/methodologie.tex}
    \caption{Méthodologie}
    \label{fig:methodo_1}
  \end{figure}
\end{landscape}
