La \emph{fusion} est la dernière phase de notre méthodologie
(\autoref{chap:04}). C'est au cours de cette phase que les \emph{zones
  de localisation compatibles} construites durant la \emph{phase de
  spatialisation} (\autoref{chap:07}) sont \emph{fusionnées} de
manière à obtenir une \emph{zone de localisation probable,} figurant
le résultat de la méthodologie pour \emph{l'ensemble des indices de
  localisation} traités.

Au terme de la phase de \emph{spatialisation} on dispose généralement
d'un grand nombre de \emph{zones de localisation compatibles}
\footnote{Des configurations où seule une \ac{zlc} est construite sont
  possibles, mais cela correspond à des cas particuliers où l'ensemble
  des \emph{indices de localisation} (\autoref{chap:04}) ne contient
  qu'un \emph{indice} lui-même employant une \emph{relation de
    localisation atomique} exprimée par rapport à un \emph{objet de
    référence} défini. Dans ce cas les phases de \emph{décomposition}
  et de \emph{fusion} n'ont pas de rôle à jouer.}, chacune contenant
une part de l'information nécessaire à la construction de la
\ac{zlp}. Le rôle de la \emph{phase de fusion} consiste simplement à
combiner toutes ces informations de manière à obtenir une seule
\emph{zone de localisation,} correspondant à la description de
position donnée par l'ensemble des \emph{indices de localisation.}


\tdi{Amener la fusion de manière simple}



Le degré d'appartenance d'un pixel $p$ donné à la \emph{zone de
  localisation probable} peut donc être calculé en \emph{fusionnant}
le degré d'appartenance de ce même pixel pour l'ensemble des
\emph{zones de localisation compatibles} crée lors de la
\emph{spatialisation.} Si l'on reprend l'exemple de la
\autoref{fig:methodo_fusion}, où huit \ac{zlc} sont regroupées deux à
deux jusqu'à l'obtention d'une \ac{zlp}, le degré d'appartenance d'un
pixel à la \ac{zlp} est :

\begin{equation}
 p_{\mathsf{ZLP}} = \left((p_{\mathsf{ZLC}_1} \wedge
p_{\mathsf{ZLC}_2}) \vee (p_{\mathsf{ZLC}_3} \wedge
p_{\mathsf{ZLC}_4})\right) \wedge \left((p_{\mathsf{ZLC}_5} \wedge
p_{\mathsf{ZLC}_6}) \vee (p_{\mathsf{ZLC}_7} \wedge
p_{\mathsf{ZLC}_8})\right)
\end{equation}

Les différentes \emph{étapes} de la \emph{phase de fusion} permettent
d'effectuer ce calcul sur l'ensemble des pixels utilisés pour
représenter la \ac{zir}.


\subsection{Présentation des \emph{étapes} de la \emph{phase de
    fusion}}

Comme la \emph{phase de décomposition} (\autoref{chap:05}), la phase
de \emph{fusion} est scindable en trois étapes ---~\emph{fusion} des
\emph{relations de localisation atomiques,} \emph{fusion} des
\emph{objets de référence indéfinis} et \emph{fusion} des
\emph{indices de localisation}~--- effectuées successivement sur
différents ensembles de \emph{zones de localisation compatibles.}

Comme nous l'avons expliqué dans le \autoref{chap:04} chacune de ces
étapes est destinée à fusionner des \emph{zones de localisation
  compatibles} spatialisées à partir \emph{d'indices de localisation
  décomposés}

Les étapes de \emph{fusion} et de \emph{décomposition} se répondent
donc, comme l'illustre la \autoref{fig:methodo_1}

\tdi{Dire qu'on fait la comparaison entre rasters}


\begin{figure}
  \centering
  \input{../figures/methodo_fusion.tex}
  \caption{Méthode de \emph{fusion} d'un ensemble \emph{d'indices de localisation}}
  \label{fig:methodo_fusion}
\end{figure}



\begin{table}
  \centering
   \input{../tableaux/comparaison_etapes_fusion.tex}
   \caption{Synthèse des étapes de la \emph{phase de fusion}}
  \label{tab:comparaison_etapes_fusion}
\end{table}

La première des étapes de la phase de fusion est la fusion des
\emph{relations de localisation atomiques.} Comme nous l'expliquions
lors de la présentation de la méthodologie (\autoref{chap:04}) et plus
particulièrement lors de la définition de la \emph{phase de
  décomposition} (\autoref{chap:05}), les \emph{relations de
  localisation} utilisée dans les \emph{indices de localisation} (\eg
\onto[orl]{Pres\-De}, \onto[orl]{Sous\-Al\-ti\-tu\-de}, \emph{etc.})
peuvent êtres décomposées en des \emph{relations de localisation
  atomiques} représentant chacune une \enquote{brique sémantique} de
l'ensemble de la \emph{relation de localisation.} Au terme de la
troisième étape de la \emph{phase de décomposition} on dispose donc
d'un ensemble \emph{d'indices de localisation} décomposés, puis
\emph{spatialisés} indépendamment. La construction des \emph{zones de
  localisation compatibles} correspondant à un \emph{indice de
  localisation} contenant une \emph{relation de localisation}
décomposée nécessite donc de fusionner ces \ac{zlc} de manière à en
obtenir une seule, correspondant à la \emph{spatialisation} de
\emph{l'indice de localisation} avant décomposition.

Comme nous l'avons déjà expliqué (\autoref{chap:04}), cette fusion est
effectuée à l'aide d'une intersection entre les \emph{zones de
  localisation compatibles} issues de la \emph{spatialisation} de
\emph{l'indice de localisation décomposé.} Cette construction par
intersection, équivaut à indiquer que, pour qu'une position
appartienne a le \ac{zlc} construite à partir d'une \emph{relation de
  localisation non atomique} il est nécessaire qu'elle appartienne à
toutes les \ac{zlc} construites à partir des \emph{relations de
  localisation atomiques} la décomposant. Par exemple, pour qu'une
position appartienne à la \ac{zlc} spatialisant la \emph{relation de
  localisation} \onto[orl]{Sous\-Pro\-che\-De} \footnote{Qui est une
  \emph{relation de localisation non atomique} (\autoref{chap:04}).},
il est nécessaire qu'elle appartienne aux deux \ac{zlc} \footnote{Et
  par conséquent à leur intersection.} \emph{spatialisant} les
\emph{relations de localisation atomiques} \onto[oral]{Sous\-Altitude}
et \onto[orla]{Proximal}, utilisée pour la décomposition de
\onto[orl]{Sous\-Pro\-che\-De}.
%
On dispose donc à la fin de cette première étape de \emph{fusion}
d'autant de \ac{zlc} qu'il y a \emph{d'indices de localisation} avant
la décomposition des \emph{relations de localisation atomiques}
(\autoref{fig:methodo_1}).

La seconde étape de la fusion est la fusion des \emph{objets de
  référence indéfinis.} L'objectif de cette étape est de regrouper les
\ac{zlc} issues de la fusion des \emph{relations de localisation
  atomiques.} On dispose donc d'un ensemble de \emph{zones de
  localisation compatibles} définies à partir de plusieurs instances
d'un même type \emph{d'objet de référence.}


La dernière étape de la phase de fusion est la \emph{fusion des
  indices de localisation.}


\tdi{Transition Pour faire ces fusions on a besoin d'opérateurs}

Comme nous l'avons expliqué dans le \autoref{chap:03}, plusieurs
opérateurs peuvent être utilisés pour réaliser des intersections et
des unions entre \emph{sous-ensembles flous.} Chaque opérateur
présente des propriétés qui lui sont propres et qui impactent le
résultat des opérations inter-ensemblistes. Dans notre cas, le choix
d'un opérateur influence donc la valeur des degrés d'appartenance et
par conséquent la forme de la \ac{zlp} et plus généralement de toutes
les \emph{zones de localisation} construites au cours de la
\emph{phase de fusion.} Le choix des opérateurs de \emph{fusion} doit
donc être étudié, de manière a identifier les opérateurs plus adaptés
à notre cas d'utilisation.

\subsection{Opérateurs}

Dans l'état de l'art (\autoref{sec:3-2}), nous avons présenté les
quatre couples d'opérateurs ---~opérateurs de \textcite{Zadeh1965}, de
\bsc{Łukasiewicz}, probabilistes et drastiques~--- les plus
fréquemment employés pour étendre les unions et les intersections
ensemblistes à la théorie des sous-ensembles flous. Les opérateurs
initialement proposés (et les plus couramment utilisés) sont ceux de
\textcite{Zadeh1965}, mais ils ne permettent pas (comme n'importe quel
autre couple d'opérateurs) de conserver toutes les propriétés des
opérations inter-ensemblistes de la théorie des ensembles. Nous allons
donc détailler ces différentes propriétés et étudier leur impact sur
la \emph{phase de fusion,} en vue de choisir le couple d'opérateur le
plus adapté à notre méthode.



\subsubsection{Caractéristiques communes}

Si certaines de leurs propriétés diffèrent, ces quatre couples
partagent également plusieurs caractéristiques.


la
caractéristique d'êtres \emph{duals} \autocite{Bouchon-Meunier2007},
ce qui signifie que pour tous \(x\) et \(y\) dont la valeur est
comprise entre 0 et 1, \emph{la négation d'une \emph{t-norme}} est
égale à la \emph{t-conorme} de la négation de \(x\) et de \(y\) et
inversement, soit :

\begin{equation}
  n\left(⊤(x,y)\right) = ⊥\left(n(x), n(y)\right)
\end{equation}

\begin{equation}
  n\left(⊥(x,y)\right) = ⊤\left(n(x), n(y)\right)
\end{equation}

Avec \(n\) la négation.

\tdi{Nécessité d'utiliser des opérateurs duals}


\tdi{Nécessité des opérateurs continus}

Un premier point de divergence entre ces quatre couples est leur
continuité.

\tdi{Enlever les opérateurs drastiques car ils sont trop sévères et ne
permettent pas de conserver des positions dont le degré d'appartenance
n'est pas au moins un fois de 1. En plus si j'ai n indices il faut
qu'il y ait n-1 indices dont le dégré est de 1.}


\subsubsection{Les principes du tiers-exclu \& de la non-contradiction}

Comme les opérateurs de \textcite{Zadeh1965} la \emph{t-norme} et la
\emph{t-conorme} de \bsc{Łukasiewicz} sont \emph{continues.} De plus,
comme pour tout \(x \in ]0,1[\) : \(⊤_L(x,x) < x\) et
\( ⊥_L(x,x) > x\) ces opérateurs sont dits \emph{archimédiens}
\autocite{Bouchon-Meunier1995}, contrairement aux opérateurs de
\textcite{Zadeh1965}. Une autre caractéristique des opérateurs de
\bsc{Łukasiewicz} est que, contrairement aux opérateurs de
\textcite{Zadeh1965}, ils satisfont les lois de
\emph{non-contradiction} et du \emph{tiers exclu.} Ainsi, conformément
à la loi de \emph{non-contradiction,} l’application de la
\emph{t-norme} de \bsc{Łukasiewicz} à un degré appartenance et à sa
négation est toujours nulle :

\begin{equation}
  ⊤_L(x,1-x) = 0
\end{equation}

Quant à loi du \emph{tiers exclu,} celle-ci conduit à ce que
l’application de \emph{t-conorme} de \bsc{Łukasiewicz} à un degré
appartenance et à sa négation soit toujours égale à 1 :

\begin{equation}
  ⊥_L(x,1-x) = 1
\end{equation}

Par conséquent, l'intersection d'un sous-ensemble flou \(A\) (de
\(X\)) avec son complément \(A^C\) (\autoref{eq:comp}) avec ces
opérateurs est toujours égale à l'ensemble vide :

\begin{equation}
  A \cap A^C = \emptyset
\end{equation}

et l'union de ces deux sous-ensembles avec les opérateurs de
\bsc{Łukasiewicz} est toujours égale à l'ensemble net \(X\):

\begin{equation}
  A \cup A^C = X
\end{equation}

%%%

les opérateurs probabilistes
sont continus, les opérateurs de \textcite{Zadeh1965} ou de
\bsc{Łukasiewicz}. Ils ont également la caractéristique d'être
\emph{archimédiens stricts,} \ie que pour tout \(x < v\) et \(y < w\)
: \(⊤_P(x,y) < ⊤_P(v,w)\) et \(⊥_P(x,y) > ⊥_P(v,w)\)
\autocite{Bouchon-Meunier1995}. Cependant, comme les opérateurs de
\textcite{Zadeh1965}, les opérateur probabilistes ne satisfont pas les
lois de \emph{non-contradiction} et du \emph{tiers exclus.}


\tdi{Loi du tier-exclu}

On peut s'en convaincre à l'aide de la \autoref{fig:tiers-exclu}. La
\autoref{fig:tiers-exclu} représente le résultat de l'union d'un sous
ensemble-flou \textcolor{RdBu-9-1}{\textsf{A}} avec son complémentaire
\textcolor{RdBu-9-9}{\textsf{A\up{C}}}, en fonction de l'opérateur
utilisé. On peut remarquer deux comportements distincts. Les
opérateurs drastiques et de \bsc{Łukasiewicz} produisent un résultat
homogène, où l'ensemble des pixels possèdent un degré d'appartenance
de 1, alors que les opérateurs de \bsc{Zadeh} ou probabilistes
aboutissent à une zone non uniforme et contenant des degrés
d'appartenance inférieurs à 1.

\begin{figure}
  \centering
  \input{../figures/comparaison_operateurs_tiers_exclu.tex}
  \caption{fig:tiersexclu}
  \label{fig:tiers-exclu}
\end{figure}

\tdi{Principe de non contradiction}

On peut s'en convaincre à l'aide de la
\autoref{fig:non-contradiction}. La \autoref{fig:non-contradiction}
représente le résultat de l'intersection d'un sous ensemble-flou
\textcolor{RdBu-9-1}{\textsf{A}} avec son complémentaire
\textcolor{RdBu-9-9}{\textsf{A\up{C}}}, en fonction de l'opérateur
utilisé. On peut remarquer deux comportements distincts. Les
opérateurs drastiques et de \bsc{Łukasiewicz} produisent un résultat
homogène, où l'ensemble des pixels possèdent un degré d'appartenance
nul, alors que les opérateurs de \bsc{Zadeh} ou probabilistes
aboutissent à une zone non uniforme et contenant des degrés
d'appartenance non nuls.


\begin{figure}
  \centering
  \input{../figures/comparaison_operateurs_non_contradiction.tex}
  \caption{non contradiction}
  \label{fig:non-contradiction}
\end{figure}

La validation des principes du tiers-exclus et de non-contradiction
n'est pas nécessairement une condition \emph{sine qua non} à
l'utilisation d'opérateurs. 



Concepts non excluant

On a pas eu de problèmes du fait que cette loi ne soit pas validée

On peut trouver des exemples réels de cas ou ce n'est pas vrai

Lister les opérateurs qui valident tout

Caractéristiques non excluantes

Discuter du fait que ce soit mieux que ces principes ne soit pas
validés.

\subsubsection{L'archimédianité des opérateurs}

Une autre propriété différenciant les opérateurs est leur
archimédianté.

Mettre une figure de l'intersection d'angle avec les opérateurs
archimédiens (ex. sud et sud-est).

Parler l'exemple de l'union, je suis à côté d'un lac et plus vrai si
on est a côté de deux lac -> wtf

Ce critère discalifie lukacevicz et probabiliste

L'archimédianité a des impliquations sémantiques importantes.

Pour illustrer ce phénomène on peut se questionner sur l'impact de
cette propriété sur la fusion de \emph{zones de localisation
  compatibles.}  Les figures \ref{fig:comparaison_operateurs_union} et
\ref{fig:comparaison_operateurs_intersection} représentent le résultat
de l'union et de l'intersection des deux mêmes \emph{zones de
  localisation compatibles.} La \ac{zlc}
\textcolor{RdBu-9-1}{\textsf{A}} représente la \emph{spatialisation}
de \emph{l'indice de localisation} \enquote{au sud de} et la \ac{zlc}
\textcolor{RdBu-9-9}{\textsf{B}} de \emph{l'indice de localisation}
\enquote{à l'est de}.

\begin{figure}
  \centering
  \input{../figures/comparaison_operateurs_union.tex}
  \caption{sq}
  \label{fig:comparaison_operateurs_union}
\end{figure}

\begin{figure}
  \centering
  \input{../figures/comparaison_operateurs_intersection.tex}
  \caption{sq}
  \label{fig:comparaison_operateurs_intersection}
\end{figure}


\tdi{Raisonnement en termes d'interprétabilité}

On choisi Zadeh

\subsection{La prise en compte de la confiance}
\tdi{voi si c,'est pas mieux de le mettre en section}

La confiance peut se définir en amont de la spatialisation.

Diminuer la confiance c'est augmenter le degré d'appartenance minimal

Proposer une version améliorée de la fig finale du chapitre 4 avec la
confiance.

Dire que les fonctions présentées reviennent a considérer que la
confiance est absolue

Parler des seuils de la confiance (3) et des valeurs associées ou
contraintes.


\begin{figure}
  \centering
  \input{../figures/fnc_app_inc.tex}
  \caption{sq}
  \label{fig:qs}
\end{figure}




\begin{figure}
  \centering
  \missingfigure{Comparaison fusion indices avec et sans incertitude}
\end{figure}




%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "../../../../main"
%%% End:
