La \emph{spatialisation} est la phase de notre méthodologie
(\autoref{chap:04}) où les \emph{indices de localisation,} décomposés
de manière à contenir une seule \emph{relation de localisation
  atomique} et un seul \emph{objet de référence nommé}
(\autoref{chap:05}), sont interprétés pour construire une \emph{zone
  de localisation compatible,} délimitant la région où \emph{l'indice
  de localisation} est vrai, représentée par un raster flou
(\autoref{chap:06}).

\subsection{Contraintes à la définition d'une \emph{méthode de spatialisation}}

Comme nous l'avons expliqué dans le \autoref{chap:04} et conformément
au \emph{principe de modélisation autonome,} la \emph{spatialisation}
est une étape effectuée indépendamment et parallèlement pour tous les
\emph{indices de localisation} résultant de la \emph{phase de
  décomposition.} Le processus que nous détaillons ici est donc conçu
pour traiter des \emph{indices de localisation} décomposés,
c'est-à-dire qui ne sont composés que d'une \emph{relation de
  localisation atomique} et d'un \emph{objet de référence
  nommé}\footnote{Sauf dans le cas particulier des \emph{relations de
    localisation} nécessitant plus d'un objets de référence, comme
  \enquote{entre x et y,} (\ie binaires).}.

La définition d'une méthode de \emph{spatialisation} est cependant
fortement contrainte par le choix de l'implémentation raster
précédemment annoncé (\autoref{chap:06}). La méthode développée doit
donc être à même de produire des \emph{zones de localisation
  compatibles} \acp{zlc} sous la forme de rasters de degrés
d'appartenance et ce, à partir \emph{d'objets de référence}
généralement représentés sous forme vectorielle. Il est pour ce faire
nécessaire de définir une méthode de rasterisation, permettant de
transformer ces \emph{objets de référence} vectoriels en des rasters à
mêmes d'être utilisés pour générer des \ac{zlc} raster.

Un point essentiel de la représentation raster \emph{d'objets
  géographiques} est qu'elle impose, contrairement à une
représentation vectorielle, de définir explicitement une résolution et
une zone de modélisation fixant les limites du raster. Un même objet
peut donc être représenté par des rasters de taille très différentes,
à des résolutions qui le sont tout autant. La définition d'une
résolution et d'une limite à la \emph{rasterisation} est une phase
importante dans notre méthode. En effet, les rasters construits lors
de cette étape sont à la base de notre méthode de
\emph{spatialisation.}  Par conséquent, tous les traitements
ultérieurs, que ce soit au sein de la phase de \emph{spatialisation}
ou durant la phase de \emph{fusion} (Chapitres \ref{chap:04} et
\ref{chap:08}), sont impactés par le choix d'une résolution et des
limites de la zone de traitement, puisqu'ils en héritent et qu'il n'y
aucune pertinence à envisager des opérations de changement de
résolution ou de région de traitement au cours des phases de
\emph{spatialisation} et de \emph{fusion.} Dans notre cas, la
définition d'une zone de modélisation ne pose pas de problèmes
particuliers: en effet, le secouriste définit une \emph{zone initiale
  de recherche} \ac{zir}, fixant aussi l'aire de recherche maximale et
donc les limites de la zone où devra être calculée la
\emph{spatialisation,} quel que soit \emph{l'indice de localisation}
considéré. Nous avons donc choisi de \emph{rasteriser} tous les objets
de référence d'une même alerte à l'aide d'un raster de même dimension
et correspondant aux délimitations de la \ac{zir}. Le choix de la
résolution influençant la qualité (et la durée) de la
\emph{spatialisation,} nous avons choisi de le laisser à
l'appréciation du secouriste. Pour ce faire, nous avons défini quatre
valeurs (\SIlist{10;25;50;100}{\meter}), associées à autant de
qualificatifs (haute, moyenne, basse et très basse résolution),
décrivant la précision de la \emph{spatialisation.}  Le secouriste
peut donc définir une précision de modélisation sans avoir à
sélectionner directement une valeur.

\subsection{Définition de la méthode de \emph{spatialisation}}

Pour définir une \emph{méthode de spatialisation,} le mieux est encore
de s’interroger sur la nature des résultats que nous souhaitons
obtenir : les \emph{zones de localisations compatibles.} Ces dernières
doivent délimiter la région correctement décrite par \emph{l'indice de
  localisation} spatialisé, c'est-à-dire qu'en toute position de la
\ac{zlc}, l'assertion : \enquote{\emph{l'indice de localisation} est
  vrai} est correcte. L'utilisation de la \emph{théorie des
  sous-ensembles flous} (\autoref{chap:06}) permet une modélisation
plus fine, considérant des nuances de vérité et permettant de
distinguer les positions où l'assertion précédente est parfaitement
correcte (\ie où le \emph{degré d'appartenance} est de 1), de celles
où elle l'est partiellement (\ie où le \emph{degré d'appartenance} est
entre 0 et 1). Le choix d'une implémentation raster
(\autoref{chap:06}) facilite, quant à lui, la définition de zone de la
\ac{zlc}, en résumant sa construction au calcul d'un \emph{degré
  d'appartenance} pour chaque pixel d'un raster échantillonnant la
\ac{zir}. Ces deux éléments ne définissent cependant que la manière de
représenter la \emph{zone de localisation compatible} et non la façon
de la construire, cette tâche incombant à la \emph{méthode de
  spatialisation.}

Définir une \emph{méthode de spatialisation} revient donc à identifier
une procédure permettant de vérifier, pour chaque pixel d'un raster
donné et à l'aide de la \emph{théorie des sous-ensembles flous,} la
validité de l'assertion \enquote{\emph{l'indice de localisation} est
  vrai}. Or, le \emph{principe de décomposition} nous a amené à
définir des \emph{relations de localisation atomiques} très
différentes les unes des autres et nécessitant, par conséquent, des
\emph{méthodes de spatialisation} qui le sont tout autant. Il semble
donc nécessaire de développer une \emph{méthode de spatialisation}
pour chaque \emph{relation de localisation atomique} définie dans
\ac{orla}. C'est, par exemple, ce que proposent \textcite{Vanegas2011}
ou \textcite{Takemura2012} en proposant des \emph{méthodes de
  spatialisation} dédiées à une \emph{relation de localisation
  donnée.} Nous proposons cependant d'utiliser, à nouveau, une
démarche de décomposition.

Prenons par exemple les deux \emph{relations de localisation
  atomiques,} \onto[orla]{In\-te\-ri\-eur} et
\onto[orla]{Ex\-te\-ri\-eur} \footnote{Ces deux \emph{relations de
    localisation atomiques} sont utilisées pour décomposer des
  \emph{relations} comme \protect\onto[orl]{Dans\-La\-Partie\-Sud\-De}
  ou \protect\onto[orl]{Au\-Nord\-De\-Externe}, mais également
  directement dans les \emph{relations}
  \protect\onto[orl]{Dans\-Planimétrique} et
  \protect\onto[orl]{Hors\-De\-Planimétrique}.}. Ces deux concepts
décrivent deux \emph{relations} entre le \emph{sujet} et \emph{l'objet
  de référence,} opposée, mais de même nature (\ie
topologique). Aussi, on peut considérer que ce qui distingue ces deux
\emph{relations de localisation atomiques} n'est pas la nature de la
configuration spatiale qu'elles décrivent, mais la manière dont elles
évaluent la validité de l'assertion : \enquote{\emph{l'indice de
    localisation} est vrai}. Pour illustrer cette affirmation, prenons
l'exemple de la \autoref{fig:Exemple_Metrique_vs_Selecteur}. Un
\emph{objet de référence} (en rouge) est situé dans le coin supérieur
droit d'un raster de 4 pixels représentant une \ac{zir}
simplifiée. Imaginons que l'on cherche à construire, sans prendre en
compte \emph{l'imprécision,} les \ac{zlc} correspondant aux
\emph{relations} \onto[orla]{Interieur} et \onto[orla]{Exterieur},
pour cet \emph{objet de référence.} L'approche raster nous permet de
construire ces deux \ac{zlc} en sélectionnant les pixels situés,
respectivement, à l'intérieur et à l'extérieur de \emph{l'objet de
  référence.} Pour cela, il est tout d'abord nécessaire d'identifier
la relation topologique entre chaque pixel et \emph{l'objet de
  référence.} Étant donné que \emph{l'imprécision} n'est pas
considérée ici, nous pouvons décrire ces relations topologiques à
l'aide d'une fonction \(f\), attribuant une valeur égale à 1 si la
position (représentée par un pixel) est confondue avec \emph{l'objet
  de référence} et une valeur de 0 dans la cas contraire
\footnote{Nous aurions pu utiliser une des formalisations des
  relations topologiques présentées dans le \autoref{chap:03} (RCC-8,
  4IM, 9IM, DE-9IM, \emph{etc.}). Cependant, ces modèles ne sont pas
  destinés à représenter des relations topologiques entre raster. Il
  nous à donc semblé plus simple de ne pas les utiliser pour illustrer
  cet exemple.}. En calculant la valeur de la fonction \(f\) pour
chaque pixel de la \ac{zir}
(\autoref{fig:Exemple_Metrique_vs_Selecteur}) on obtient alors un
raster contenant (explicitement) une information permettant de
distinguer les pixels situés à l'intérieur et à l'extérieur de
\emph{l'objet de référence.} On peut alors construire :
% 
\begin{itemize}
\item La \ac{zlc} \textcolor{RdBu-9-1}{\textsf{A}}, correspondant à la
  \emph{relation de localisation atomique}
  \onto[orla]{In\-te\-ri\-eur}, en sélectionnant l'ensemble des pixels
  pour lesquels la valeur de la fonction \(f\) est égale à 1.
\item La \ac{zlc} \textcolor{RdBu-9-9}{\textsf{B}}, correspondant à la
  \emph{relation} \onto[orla]{Ex\-te\-ri\-eur}, en sélectionnant les
  pixels pour lesquels la valeur de la fonction \(f\) est égale à 0.
\end{itemize}
%
Ces deux \ac{zlc}, bien qu'ayant une sémantique et une emprise
spatiale qui ne peuvent être confondues, sont \emph{spatialisées} avec
une méthode similaire, dont seule la dernière étape ---~la sélection
des pixels satisfaisant la \emph{relation de localisation
  atomique}~--- diffère.  Ainsi, ce qui distingue ces deux
\emph{relations de localisation atomiques} n'est pas le critère
utilisé pour les modéliser (\ie les matrices 4IM), mais la manière
dont les valeurs obtenues sont filtrées pour construire les
\ac{zlc}. On peut alors identifier deux parties distinctes dans cette
\emph{méthode de spatialisation:} le calcul du critère de modélisation
de la \emph{relation de localisation atomique} ---~nous parlerons
dorénavant de \emph{métrique}~--- et la \emph{sélection} des pixels
dont la valeur de la \emph{métrique} correspond à la sémantique de la
\emph{relation de localisation atomique} spatialisée.

\begin{figure}
  \centering
  \input{../figures/Exemple_Metrique_vs_Selecteur.tex}
  \caption{Illustration du processus de construction d'une \ac{zlc}
    nette.}
  \label{fig:Exemple_Metrique_vs_Selecteur}
\end{figure}

% Importance de la rasterisation
Cependant, ces deux parties ne sont pas suffisantes pour distinguer
toutes les \emph{relations de localisation atomiques.} Par exemple,
les descriptions de position : \enquote{Je suis à 300 mètres de ma
  maison} et \enquote{Je suis à la frontière du bois de Vincennes},
décrivent des situations en apparence très différentes, elles sont
d'ailleurs modélisables avec des \emph{relations de localisation
  atomiques} distinctes, \onto[orla]{Distance\-Quantitive} et
\onto[orla]{A\-La\-Frontiere\-De}. Pourtant, si l'on se penche sur
leur signification, on peut s’apercevoir qu'elles partagent leur
\emph{métrique,} mais également son interprétation. En effet, d'une
part, ces deux \emph{relations de localisation atomiques} décrivent un
éloignement spatial entre le \emph{sujet} et \emph{l'objet de
  référence,} si ce n'est qu'il est explicite et quantifié dans un cas
et sous-entendu dans l'autre. Elles peuvent donc être modélisées avec
la même métrique: la distance à \emph{l'objet de référence.} D'autre
part, on pourrait penser que ces \emph{relations} se distinguent par
leur interprétation de cette même \emph{métrique,} comme c'est le cas
pour les \emph{relations de localisation atomiques}
\onto[orla]{Exterieur} et \onto[orla]{Intérieur}. Ce n'est pourtant
pas le cas. La \emph{relation} \onto[orla]{Distance\-Quantitive}
indique explicitement que la distance entre le \emph{sujet} et
\emph{l'objet de référence} est proche d'une valeur donnée (ici
\SI{300}{\meter}), mais c'est également le cas de la \emph{relation}
\onto[orla]{A\-La\-Frontiere\-De}, si ce n'est que cette distance est
implicitement nulle. Bien entendu la notion de \enquote{proximité},
correspondant à \emph{l'imprécision} de la zone modélisée peut être
différente entre ces deux \emph{relations,} mais cela ne change pas
notre propos, \onto[orla]{Distance\-Quantitive} et
\onto[orla]{A\-La\-Frontiere\-De} décrivent toutes deux une situation
où la distance à \emph{l'objet de référence} (\ie la métrique) est
proche d'une valeur donnée. Ces deux \emph{relations} ne sont
différentiables qu'en ajoutant un nouveau paramètre de
\emph{spatialisation:} le point d'origine de la \emph{métrique.} En
effet, si ces deux \emph{relations} décrivent un éloignement par
rapport à \emph{l'objet de référence,} elles ne se basent pas sur la
même partie de \emph{l'objet de référence.} Là où
\onto[orla]{Distance\-Quantitive} décrit un éloignement par rapport à
l'objet dans son ensemble, \onto[orla]{A\-La\-Frontiere\-De} décrit,
explicitement, un éloignement par rapport à sa frontière, ce qui est
une distinction sémantique forte et qui modifie la manière dont les
positions situées au sein de \emph{l'objet de référence} sont
interprétées. Dans la première situation les positions situées au sein
de \emph{l'objet de référence} ont une distance à \emph{l'objet de
  référence} nulle, alors que dans le second cas cette distance est
strictement positive, car calculée à partir de la frontière de
\emph{l'objet de référence.} Ainsi, il également nécessaire de prendre
en compte, dans notre méthode, le point ou la partie de \emph{l'objet
  de référence} faisant réellement office de référence et donc de
point de calcul de la \emph{métrique.}

%\subsubsection{Les étapes de la \emph{méthode de spatialisation}}

Trois composantes sont donc à prendre en compte pour
\emph{spatialiser} une \emph{relation de localisation atomique:} une
\emph{métrique,} la partie de \emph{l'objet de référence} servant
d'origine à son calcul, et une \emph{méthode de sélection} permettant
d'identifier les valeurs de la \emph{métrique} correspondant à la
sémantique de la relation de \emph{localisation atomique spatialisée.}
À ces trois composantes s'ajoutent trois contraintes à respecter: la
nécessité de limiter la \emph{spatialisation} à la \ac{zir}, de
rasteriser les \emph{objets de référence} et de construire une
\ac{zlc} floue (contrairement aux résultats de la
\autoref{fig:Exemple_Metrique_vs_Selecteur}).

\begin{figure}
  \centering
  \input{../figures/methodo_spatialisation}
  \caption{Méthode de \emph{spatialisation} d'une \emph{relation de
      localisation atomique} donnée.}
  \label{fig:methodo_spatialisation}
\end{figure}

Nous proposons de définir une \emph{méthode de spatialisation} en
trois parties, la \emph{rasterisation,} le calcul de la
\emph{métrique} et la \emph{fuzzyfication}
(\autoref{fig:methodo_spatialisation}). La \emph{rasterisation} est la
première partie de la \emph{spatialisation.} Elle consiste à
transformer les \emph{objets de référence} vectoriels en des rasters à
partir desquels nous pourrons calculer la \emph{métrique} nécessaire à
la \emph{spatialisation.} La rasterisation de \emph{l'objet de
  référence} nécessite de définir une résolution et une taille de
raster, qui dans notre cas correspond à la \ac{zir}. Ainsi, la zone de
\emph{rasterisation} correspond à la \emph{zone initiale de recherche}
et cette étape fait donc également office de délimitation de la zone
de calcul. De plus il est nécessaire d'identifier que la partie de
\emph{l'objet de référence} qui est utile pour la \emph{relation de
  localisation atomique} à spatialiser (\eg frontière, centroide,
\emph{etc.}). Il est plus simple d'extraire cette partie dans un
premier temps et de ne rasteriser ensuite que la partie
extraite. Ainsi l'étape de \emph{rasterisation} remplit trois rôles :
%
\begin{enumerate*}[label=(\alph*)]
\item la sélection de la partie de \emph{l'objet de référence} à rasteriser,
\item la prise en compte de la \ac{zir}, et
\item la rasterisation de \emph{l'objet de référence.}  
\end{enumerate*}
%
Comme nous le verrons dans la partie qui lui est dédiée
(\autoref{chap:07-sec2}), l'opération de rasterisation peut donner des
résultats très différents en fonction des paramètres retenus. La
seconde partie de la \emph{spatialisation} est le calcul de la
\emph{métrique.} Ce calcul est effectué sur l'aire et à la résolution
fixées lors de l'opération de \emph{rasterisation.} Les
\emph{métriques} utilisables sont nombreuses et fortement liées à la
sémantique de la \emph{relation de localisation atomique} spatialisée,
comme nous le verrons dans la partie dédiée à cette question
(\autoref{chap:07-sec3}). La dernière partie de la \emph{méthodologie
  de spatialisation} est la \emph{fuzzyfication.} C'est durant cette
étape que les pixels sont filtrés en fonction de la valeur de la
métrique et qu'un degré d'appartenance leur est affecté, de manière à
délimiter la \emph{zone de localisation compatible} correspondant à la
\emph{relation de localisation atomique} spatialisée. Contrairement à
l'exemple présenté (\autoref{fig:Exemple_Metrique_vs_Selecteur}),
cette opération doit aboutir à une \ac{zlc} floue, ce que nous
détaillerons dans la \autoref{chap:07-sec4}.


%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "../../../../main"
%%% End:
