
\subsection{Principe de modélisation autonome}

Un autre principe que nous souhaitons développer est celui de la
séparation maximale des étapes du processus.

Comme nous l'expliquions dans le \autoref{chap:2} deux étapes sont
nécessaires pour transformer une position décrite en une \emph{zone de
  localisation probable,} la \emph{spatialisation} et la
\emph{fusion.} Mais ces deux étapes peuvent être combinées
différemment.

Une première solution consiste à \enquote{chainer} la
\emph{spatialisation} des différents \emph{indices de localisation,}
comme on peut le voir sur la figure \ref{fig:comp_approches_lin}. Avec
cette approche les différentes \emph{zones de localisation
  compatibles} sont créées les unes à la suite des autres, ainsi la
zone de recherche en entrée de chaque étape de \emph{spatialisation}
dépend des \emph{spatialisations} précédentes. Avec cette approche,
l'opération de \emph{fusion} est implicite, elle s'opère, en partie, à
chaque nouvelle \emph{spatialisation,} puisque les zones ne
correspondant pas aux \emph{indices de localisation} sont retirées peu
à peu. La \emph{zone de localisation probable,} en bleu sur la figure
\ref{fig:comp_approches}, est obtenue une fois que l'on a
\emph{spatialisé} tous les \emph{indices de localisation.} Cette
approche est la première que nous ayons envisagée. Elle a pour
avantage d'être simple à concevoir et à développer. Cependant cette
approche à un problème majeur. À cause de l'enchainement des étapes de
\emph{spatialisation} les erreurs se répercutent d'une étape à
l'autre. Ainsi, si un des \emph{indices de localisation} est mal
\emph{spatialisé}, que ce soit à cause de la méthode utilisée ou d'une
mauvaise description, cela se répercute sur toutes les
\emph{spatialisations} ultérieures. La moindre correction impose donc
de refaire l'ensemble des traitements.

Une seconde solution, plus robuste, consiste à effectuer l'ensemble
des opérations de \emph{spatialisation} en parallèle, comme le montre
la figure \ref{fig:comp_approches_sep}. Avec cette approche la
\emph{spatialisation} des différents \emph{indices de localisation}
est effectuée séparément et leur \emph{fusion} est effectuée dans un
second temps. Comme pour la démarche \enquote{chainée} une
\emph{spatialisation} erronée peut impacter la \emph{zone de
  localisation probable,} toutefois il est plus facile de corriger ces
erreurs. En effet, si les différentes \emph{zones de localisation
  compatibles} ont été conservées il est possible de faire une
nouvelle \emph{fusion} en retirant un, ou plusieurs \emph{indices de
  localisation.} Alors qu'avec une approche \enquote{chainée} il est
nécessaire de refaire toutes les opérations de \emph{spatialisations}
ultérieures à celle de \emph{l'indice de localisation} que l'on
souhaite modifier ou retirer et ce même si les résultats
intermédiaires ont été conservés.

\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[Construction suivant une démarche linéaire]{
    \input{../figures/mod_lin.tex}
    \label{fig:comp_approches_lin}
  }

  \subfloat[Construction suivant une démarche autonome]{
    \input{../figures/mod_sep.tex}
    \label{fig:comp_approches_sep}
  }
  \caption{Comparaison du processus de construction de la \emph{zone
      de localisation probable} pour une alerte à deux \emph{indices
      de localisation}.}
  \label{fig:comp_approches}
\end{figure}

% Justifier choix

\subsection{Principe de décomposition}

\subsection{Principe de modélisation non bivalente}

\subsection{Principe de modélisation explicite des connaissances}

\subsection{Principe d'intégration dans le contexte métier}

\subsection{Principe de raisonnement en monde ouvert}


\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[Illustration de l'hypothèse du monde clos]{
    \input{../figures/md_ferme.tex}
    \label{fig:md_ferme}
  }\hspace{3cm}
  \subfloat[Illustration de l'hypothèse du monde ouvert]{
    \input{../figures/md_ouvert.tex}
    \label{fig:md_ouvert}
  }
  \caption{}
  \label{fig:comp_md}
\end{figure}


%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "../../../../main"
%%% End:
