Pour illustrer le déroulement de la \emph{phase de fusion} nous nous
fonderons sur l'exemple de la construction de la \ac{zlp}
correspondant à \emph{l'ensemble des indices de localisation}
\enquote{Je suis à l'extérieur, au sud de XXX (qui a été spatialisé
  dans le \autoref{chap:07}) et je suis proche d'un refuge}
(\autoref{fig:exemple_final_fusion}). Pour les besoins de l'exemple,
nous considérerons que le secouriste a attribué une confiance absolue
au premier \emph{indice} \footnote{C'est le choix qui a implicitement
  été fait lors de la \emph{spatialisation} de cet \emph{indice} dans
  le \autoref{chap:05}.} et une confiance moyenne (\ie un coefficient
de \si{0,0}) au second. Le second \emph{indice de localisation}
utilisant un \emph{objet de référence indéfini} (\eg \enquote{un
  refuge}) nous avons considéré qu'il n'existait que deux objets
candidats, utilisés pour la spatialisation des \ac{zlc} XX et XX
(\autoref{fig:exemple_final_fusion}).

Au terme de la \emph{phase de spatialisation} (\autoref{chap:07}) nous
disposons donc de quatre \ac{zlc} :
% 
\begin{enumerate*}[label=(\arabic*)]
\item la \ac{zlc} \textcolor{RdBu-9-1}{\textsf{A}}, spatialisant la \emph{relation de localisation
    atomique} \onto[orla]{Hors\-De} pour \emph{l'objet de référence}
  XX,
\item la \ac{zlc} \textcolor{RdBu-9-2}{\textsf{B}}, spatialisant la \emph{relation de localisation
    atomique} \onto[orla]{Sud\-De}, également pour \emph{l'objet de
    référence} XXX,
\item la \ac{zlc} \textcolor{RdBu-9-8}{\textsf{C}}, spatialisant la \emph{relation de localisation
    atomique} \onto[orla]{XXX} pour la première des deux instances de
  type \enquote{refuge} identifiées, avec un degré de certitude de \si{0,0}, et
\item la \ac{zlc} \textcolor{RdBu-9-9}{\textsf{D}}, spatialisant,
  également avec une certitude de \si{0,0}, la \emph{relation de
    localisation atomique} \onto[orla]{XXX} pour le second refuge.
\end{enumerate*}
% 

\subsection{La \emph{fusion} des \emph{relations de localisation
    atomiques}}

La première étape de la \emph{phase de fusion} consiste en une
intersection des \ac{zlc} spatialisant une \emph{relation de
  localisation atomique} décomposant la même \emph{relation de
  localisation,} pour le même \emph{objet de référence,} issu du même
\emph{indice de localisation.} Dans l'exemple illustré par la
\autoref{fig:exemple_final_fusion} on retrouve deux configurations
différentes. Dans la partie supérieure de la figure se situent les
\ac{zlc} \textcolor{RdBu-9-1}{\textsf{A}} et
\textcolor{RdBu-9-2}{\textsf{B}}, spatialisant deux \emph{relations de
  localisation atomiques} traitant du même \emph{indice de
  localisation} (\enquote{Je suis à l'extérieur, au sud de XXX}), du
même \emph{objet de référence} (\enquote{XXX}) et de la même
\emph{relation de localisation}
(\onto[orl]{Au\-Sud\-De\-Ex\-ter\-ne}). Ces deux \emph{zones de
  localisation compatibles} doivent donc être \emph{fusionnées,} de
manière a construire la \ac{zlc} spatialisant la \emph{relation de
  localisaiton} \onto[orl]{Au\-Sud\-De\-Ex\-ter\-ne} pour
\emph{l'objet de référence} \enquote{XXX}, de \emph{l'indice de
  localisation} : \enquote{Je suis à l'extérieur, au sud de
  XXX}. Cette nouvelle \emph{zone de localisation} est construite en
\emph{intersectant} les \ac{zlc} \textcolor{RdBu-9-1}{\textsf{A}} et
\textcolor{RdBu-9-2}{\textsf{B}}, ce qui équivaut à construire une
\emph{zone} constituée de toutes les positions de la \ac{zir} validant
l'assertion \enquote{Cette position est au sud de XX} \emph{et}
l'assertion \enquote{Cette position est à l'extérieur de
  XX}. Conformément aux opérateurs précédemment sélectionnés, cette
intersection est réalisée en prenant, pour chaque position de la
\ac{zir}, la valeur minimale des deux degrés d'appartenance, on
obtient alors la \ac{zlc} XXXXX.

Bien que provenant du même \emph{indice de localisation} (\enquote{Je
  suis proche d'un refuge}) les \ac{zlc}
\textcolor{RdBu-9-8}{\textsf{C}} et \textcolor{RdBu-9-9}{\textsf{D}}
n'ont pas à être fusionnées lors de cette étape. En effet elles sont
toutes deux construites à partir d'une \emph{relation de localisation
  atomique} (\onto[orla]{Proche\-De}), il n'est donc pas nécessaire
d'intersecter ces deux zones.

\subsection{La \emph{fusion} des \emph{objets de référence indéfinis}}

La seconde étape de la \emph{phase de fusion} est la fusion des
\emph{objets de référence indéfinis.} Son objectif est de regrouper
les \ac{zlc} spatialisant la même \emph{relation de localisation,} du
même \emph{indice de localisation} mais pour des instances différentes
du même type \emph{d'objet de référence.} Comme pour la fusion des
\emph{relations de localisation atomiques,} cette étape ne concerne
qu'une partie de l'exemple. Dans la partie supérieure de la
\autoref{fig:exemple_final_fusion}, un seul \emph{objet de référence}
est mentionné (\enquote{xxx}), il n'y a donc pas d'alternatives qu'il
serait nécessaire de regrouper, contrairement à la seconde partie de
la figure. Comme nous l'avons vu, les \ac{zlc}
\textcolor{RdBu-9-8}{\textsf{C}} et \textcolor{RdBu-9-9}{\textsf{D}}
\emph{spatialisent} la même \emph{relation de localisation atomique}
(et ne nécessitent donc pas d'être fusionnées lors de la première
étape de la phase de spatialisation) mais pour deux instances
différentes d'un même type \emph{d'objet de référence.} Ces deux
\ac{zlc} doivent donc être \emph{fusionnées,} de manière a obtenir la
\emph{zone de localisaiton} spatialisant \emph{l'indice de
  localisation} initial, c'est-à-dire avant la \emph{décomposition des
  objets de référence} et la \emph{décomposition des relations de
  localisation.} Pour ce faire on crée l'union des deux \ac{zlc},
conformément à la méthode précédemment définie, ce qui équivaut à
construire une \ac{zlc} constituée de toutes les positions
\emph{proches} d'au moins un refuge. Compte-tenu des opérateurs
choisis, cette union est réalisée à l'aide de la \emph{t-conorme} de
\textcite{Zadeh1965}. Le degré d’appartenance d'une position donnée, à
l'union des \ac{zlc} \textcolor{RdBu-9-8}{\textsf{C}} et
\textcolor{RdBu-9-9}{\textsf{D}} correspond donc au maximum de son
degré d'appartenance pour ces deux \ac{zlc}.

\subsection{La \emph{fusion} des indices de \emph{localisation}}

Une fois que l'on dispose d'une \ac{zlc} par \emph{indice de
  localisation,} on peut les regrouper pour obtenir la \ac{zlp}. Dans
l'exemple de la \autoref{fig:exemple_final_fusion}, cette dernière
étape de \emph{fusion} combine deux \ac{zlc}, celle correspondant à
\emph{l'indice de localisation} \enquote{je suis au sud et à
  l'extérieur de XXX} et celle correspondant à l'indice de
localisation \enquote{Je suis proche d'un refuge}. Comme lors de
l'étape de la fusion des \emph{relations de localisation atomiques} on
cherche à construire la \emph{zone de localisation} correspondant à
ces deux indices, c'est-à-dire la zone composée de toutes les
positions qui valident l'assertion \enquote{Cette position est au sud
  et à l'extérieur de XXXX} \emph{et} l'assertion \enquote{Cette zone
  est proche d'un refuge}. Pour ce faire on construit, comme pour la
première étape de cette phase, l'intersection de ces deux \ac{zlc},
avec la \emph{t-norme} de \textcite{Zadeh1965}. Le degré
d’appartenance d'une position donnée à la \ac{zlp} est donc égal au
minimum de son degré d'appartenance aux \ac{zlc} spatialisant les deux
\emph{indices de localisation.}

Cette étape n'est cependant pas un décalque de l'étape de fusion des
\emph{relations de localisation atomiques} appliquée à un autre
regroupement de \ac{zlc}. Il est en effet nécessaire d'y adjoindre la
prise en compte de la \emph{certitude} des \emph{indices de
  localisation.} Comme nous l'avons précédemment expliqué, la
\emph{certitude} est une grandeur s'appliquant uniformément à
l'ensemble des positions de la \ac{zir} utilisée pour
\emph{spatialiser} un \emph{indice de localisation} donné.

Après la réalisation de cette dernière étape on obtient la \ac{zlp}.

Comme on peut le voir avec cet exemple XXXXX

\begin{landscape}
  \begin{figure}[H]
    \centering
    \input{../figures/exemple_final_fusion.tex}
    \caption{Gros exemple}
    \label{fig:exemple_final_fusion}
  \end{figure}
\end{landscape}


%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "../../../../main"
%%% End:
