Comme nous l'avons montré dans le premier chapitre de cette thèse, le
secours en montagne est une activité essentielle dans la pratique des
sports de montagne et bien que les opérations de secours soit
efficaces et ont permi réduire considérablement la mortalié dans les
sports en mointagne tout en accompagnant l'explosion des pratiques
touristiques en montagne, il s'agit d'opérations critiques, mobilisant
un personel peu nomnbreux et disposant de moyens, certes important,
mais pas illimités. Si les opérations de secours sont maitrisées grâce
à l'expertise technique et l'expérience des secouristes,
%
la première partie des opérations de secours, \ie la phase de
localisation de la victime est une étape critique. En effet, si dans
la majorité des cas les secouristes n'éprouvent que peu de
difficultées à localiser les victimes et encore moins depuis la
généralisation des outils de géolocatisation, comme GendLoc, il reste
des situations où les victimes sont difficiles à localiser, ce qui
conduit à une perte de temps, pouvant avoir des effets dramatiques.

Le projet de recherche Choucas propose de développer des solutions
assistant les secouristes durant cette phase de localisation, dans le
but de faciliter la localisation des victimes et ainsi gagner du temps
et limiter le temps d'occupations de moyens humains et techniques
(hélicoptères d'interventions) limités. Pour ce faire quatre axes de
travail principaux ont étés identifiés
(\autoref{tab:synthese_objectifs_choucas}). Le premier d'entre-eux
consiste à enrichir les données dont disposent les secouristes,
notamment en exploitant les corpus de récits de randonnées mis en
ligne par les alpinistes. Le second de ces objectifs est de travailler
à l'intégration de ces nouvelles données avec celles dont disposent
déjà les secouristes, mais également à les harmoniser. Le troisième
objectif consiste à travailler à la géovisualisation des Enfin, le
dernier objectif, auquel notre thèse est rattachée, consiste à
développer des modèles de raisonnement, permettant d'identifier la
position correspondant à une description de position.

Dans le second chapitre nous avons expliqué que la transformation
d'une position décrite en une zone de coordonnées connues ne pouvait
ce faire qu'en deux étapes. Une première dite de
\emph{spatialisation,} où les différents \emph{indices de
  localisation} qui composent une alerte sont transformés en des
\emph{zones de localisation compatibles} et une seconde étape de
\emph{fusion} où les différentes \emph{zones de localisation
  compatibles} d'une même alerte sont combinée pour former la
\emph{zone de localisation probable} de l'alerte, \ie la zone où tous
les \emph{indices de localisation} sont vérifiés. Nous avons identifié
plusieurs verrous scientifiques à la réalisation de ces deux
objectifs. Le premier d'entre-eux est la définition d'une méthode de
\emph{spatialisation} qui soit adaptée aux différents \emph{indices de
  localisation,} \ie qui soit capable de construire une \emph{zone de
  localisation compatible} pour des \emph{indices de localisation}
aussi variés que : \enquote{Je sur une route} ou \enquote{je vois une
  forêt}.  Un autre problème est que la sémantique des \emph{indices
  de localisation} peut être difficile à identifier. En effet, comme
nous l'avons expliqué dans le chapitre 2 et dans la seconde partie du
chapitre 3, ces derniers peuvent être fortement \emph{imprécis.}
\emph{L'imprécision} des \emph{indices de localisation} implique de
développer une méthode de spatialisation qui soit capable de la
prendre en compte dans le but d'améliorer la qualité des \emph{zones
  de localisation compatibles,} c'est l'objet du second verrou
scientifique de cette thèse.  Un troisième point essentiel est la
notion \emph{d'incertitude}, également abordée dans les chapitres 2 et
3. En effet, les secouristes doivent pouvoir énoncer un doute sur la
véracité des \emph{indices de localisation} qui leur sont transmis. La
principale difficulté posée par la prise en compte de
\emph{l'incertitude} est que la méthode développée devra cohabiter
avec la méthode de prise en compte de \emph{l'imprécision} et, plus
généralement, avec les méthodes de \emph{spatialisation.}  De plus
nous devons développer une méthode de \emph{fusion} des \emph{zones de
  localisation compatibles.} Cette dernière doit pouvoir cohabiter
avec les méthodes développées pour prendre en compte
\emph{l'imprécision} et \emph{l'incertitude.}  Enfin, nous souhaitons
proposer une méthode permettant d'évaluer les \emph{zones de
  localisation probables} construites.


% Transition partie 2
La prochaine partie de ce travail sera consacrée à la mise en œuvre
des concepts présentés jusqu'ici. Avec notamment la définition de la
méthodologie de la thèse et la présentation des concepts dédiés.


%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "../../main"
%%% End: