La seconde partie du processus de \emph{spatialisation} est le
\emph{calcul de la métrique.} C'est durant cette phase qu'est calculée
la mesure utilisée pour quantifier une grandeur que l'on veut
représentative de la sémantique de la \emph{relation de localisation
  atomique} \emph{spatialisée.} Les \emph{métriques} sont plus
nombreuses et diverses que les \emph{rasterisers.}

\subsection{Classification}

Le concept de \enquote{\emph{métrique}} est assez vaste et de
nombreuses XXX 

Les \emph{métriques} que nous sommes amenés à construire peuvent être
de nature et porter sur ds phénomènes assez différents. Toutefois on
peut identifier une certaine récurrence dans leurs
caractéristiques.

Tout d'abord certaines \emph{métriques} quantifient des phénomènes
exprimés par rapport à \emph{l'objet de référence.}  C'est par exemple
le cas des matrices 4IM, utilisées précédemment pour introduire la
méthodologie de \emph{spatialisation.} En effet, la valeur de la
matrice calculée en un pixel dépend de la position et de la forme de
\emph{l'objet de référence,} si ce dernier change, la \emph{métrique}
sera caduque. Cependant des \emph{métriques} comme la pente ou
l'altitude, utilisées pour \emph{spatialiser} des \emph{indices de
  localisation} tels que : \enquote{Je suis à \SI{2500}{\meter}} ou
\enquote{Nous sommes dans une zone de forte pente}, ne dépendent pas
d'un \emph{objet de référence.} On parle dans ce cas de
\emph{métriques intrinsèques,} que l'on oppose aux \emph{métriques
  extrinsèques,} telles que la distance à \emph{l'objet de référence}
ou une relation topologique.

Un second critère peut être utilisé pour distinguer les
\emph{métriques.} En effet, certaines d'entre elles nécessitent un
paramétrage pour être calculées. C'est par exemple le cas d'une
\emph{métrique} comme le temps de marche, qu'il est nécessaire de
paramétrer en fonction de la vitesse de déplacement.
%
Il peut cependant être délicat de différentier ce qui est rattaché à
la paramétrisation et ce qui se rattache à la métrique
%
Cependant une
grande partie des \emph{métriques} ne nécessitent pas de paramétrage,
c'est notamment le cas de la distance à \emph{l'objet de référence} ou
de l'altitude, déjà citées.

Le tableau \ref{fig:type_metriques} catégorise les différentes
\emph{métriques} présentées dans la section suivante en fonction de
ces deux critères.

\begin{table}
  \centering
  \input{../tableaux/types_metriques.tex}
  \caption{Types de métriques}
  \label{fig:type_metriques}
\end{table}

\subsection{Les différentes \emph{métriques}}

Parmi tous les exemples que nous avons présentés, une \emph{métrique}
apparait régulièrement, la \emph{distance planimétrique} à
\emph{l'objet de référence.} Le processus de calcul de la
\emph{métrique} consiste à calculer, pour chaque pixel de la \ac{zir},
la distance minimale à \emph{l'objet de référence,} c'est-à-dire la
distance au pixel, appartenant à \emph{l'objet de référence} (défini
lors de la \emph{rasterisation}), le plus proche. Cette métrique a été
utilisée lors de la \emph{spatialisation} de \emph{l'indice de
  localisation} \enquote{Je suis sous une ligne électrique}
(\autoref{fig:ISO_DIST_HT}), mais elle est également utilisable pour
spatialiser des relations topologiques, tout en prenant en compte
\emph{l'imprécision} (\eg deux objets très proches, mais qui ne
partagent pas de positions, peuvent, du point vue du requérant, être
considérés comme en contact). Cette \emph{métrique} est un exemple
caractéristique des \emph{métriques extrinsèques} et \emph{non
  paramétriques.} Il est, en effet, nécessaire de la calculer pour
chaque \emph{objet de référence,} mais elle n'accepte pas de
\emph{paramètres.}  On pourrait cependant en ajouter, par exemple en
ajoutant un paramètre permettant d'employer d'autres distances, comme
la distance de Manhattan, de Minkowski ou de Tchebychev. Mais ces
distances alternatives, trop éloignées de la perception humaine des
distances, ne présentent pas d’intérêt pour notre cas d'application.

Une autre \emph{métrique,} également employée lors de la comparaison
des implémentations (\autoref{chap:06}), est la différence d'altitude
entre une position et \emph{l'objet de référence.} Il s'agit d'une
\emph{métrique extrinsèque,} prenant en paramètre la méthode de calcul
du l'altitude de référence, utilisée pour la comparaison. Comme nous
l'expliquions précédemment (\autoref{}), plusieurs méthodes peuvent
être employées pour sélectionner l'altitude à comparer. On peut par
exemple calculer la différence d'altitude à partir de la valeur
minimale, maximale ou moyenne de \emph{l'objet de référence,} ce qui
peut permettre une \emph{spatialisation} plus ou moins
stricte. Cependant, comme nous l'indiquions dans le \autoref{},
l'usage de ces valeurs de référence n'est pas pertinent pour des
objets très étendus, comme des lignes électriques ou des forêts. C'est
pourquoi nous avons choisi de calculer, par défaut, cette différence à
partir du pixel de l'objet de référence, le plus proche. Dans cette
configuration la \emph{métrique} \onto{Delta\-Alt} exprime alors une
différence d'altitude contextuelle et non globale comme elle le ferait
en calculant la différence par rapport au maximum ou au minimum. La
\autoref{fig:metrique_delta_alt} donne un exemple ---~extrait de la
spatialisation du \emph{fil rouge} (\autoref{chap:10}) et de la
comparaison des implémentations (\autoref{chap:06})~--- du calcul de
cette \emph{métrique.} La différence d'altitude est ici calculée par
rapport à l'altitude du pixel de la ligne électrique le plus
proche. Une amélioration possible de cette \emph{métrique} serait
d'ajouter de nouveaux paramètres permettant de comparer l'altitude par
rapport à des extremums locaux. Par exemple, en prenant pour point de
comparaison le minimum (ou le maximum ou la moyenne) de la zone la
plus proche de \emph{l'objet de référence.} Cette approche permettrait
une plus grande finesse de \emph{spatialisation,} en permettant des
configurations plus fines. Cependant la solution retenue par défaut à
l'avantage d'être suffisamment robuste pour fonctionner dans toutes
les situations que nous avons rencontrés et ce sans ajustements
\emph{ad hoc.} La métrique \onto{Delta\-Alt} peut également être
utilisée pour calculer une différence par rapport à une altitude
donnée explicitement, comme dans \emph{l'indice de localisation,}
\enquote{Il est à \SI{300}{\meter} d'altitude.}

\begin{figure}
  \centering
  \input{../figures/Metrique_delta_alt.tex}
  \caption{Exemple d'une \emph{métrique} issue de la
    \emph{spatialisation} du \emph{fil rouge,} la différence
    d'altitude par rapport au pixel le plus proche de \emph{l'objet de
      référence.}}
  \label{fig:metrique_delta_alt}
\end{figure}

Pour \emph{spatialiser} les \emph{relations de localisation atomiques}
directionnelles, la \emph{métrique} \onto{Ecart\-Angulaire} a été
développée. Il s'agit d'une \emph{métrique} extrinsèque et
paramétrique. \onto{Ecart\-Angulaire} est destinée à mesurer l'écart à
une orientation donnée, fixée par un paramètre \enquote{angle} et
exprimée à partir de \emph{l'objet de référence.} Cette
\emph{métrique} est employée pour \emph{spatialiser} l'ensemble des
\emph{relations de localisation atomiques} décrivant une orientation
générale, comme les relations de cardinalité (\eg
\onto[orla]{Au\-Nord\-De}). La \autoref{fig:metrique_ecart_angulaire},
donne un exemple de cet \emph{métrique.} À partir d'un point donné (au
centre de la figure) et d'une direction (l'angle supérieur droit), on
construit une demi-droite faisant office de direction de
référence. Puis, pour chaque pixel, on calcul l'écart angulaire entre
la direction de référence et la demi-droite reliant \emph{l'objet de
  référence} a ce point. Sur la \autoref{fig:metrique_ecart_angulaire}
l'importance de cet angle est figurée avec une variation de taille, et
son orientation par une variation de couleur. Cette \emph{métrique}
peut-être utilisée pour \emph{spatialiser} différentes \emph{relations
  de localisation atomiques.}

\begin{figure}
  \centering
  \input{../figures/Metrique_ecart_angulaire.tex}
  \caption{Exemple du calcul de la \emph{métrique}
    \protect\onto{Ecart\-Angulaire} pour un point et une direction
    donnée.}
  \label{fig:metrique_ecart_angulaire}
\end{figure}

Bien qu'elle puisse être utilisée à cet effet, la \emph{métrique}
\onto{Ecart\-Angulaire}, n'est pas très adaptée à la
\emph{spatialisation} de \emph{relations de localisations} qualifiant
un déplacement vers un \emph{objet de référence,} comme
\onto[orl]{Dans\-La\-Direction\-De}. Un déplacement dans une direction
globale pouvant conduire à s'éloigner ponctuellement de cette
direction sans que l'on puisse considérer que la \emph{relation de
  localisation spatialisée} soit fausse. Pour prendre en considération
ces cas nous avons développé une \emph{métrique} \emph{ad hoc,}
\onto{Direction\-De}, destinée à quantifier l'éloignement à un
déplacement dans une direction donnée. Le calcul de cette
\emph{métrique} est illustré par la
\autoref{fig:calc_direction_de}. On commence ---~comme pour la
\emph{métrique} \onto{Ecart\-Angulaire}~--- par définir un segment
entre le centre du \emph{l'objet de référence,} le point de départ, et
le centre du second \emph{objet de référence,} la destination. Ce
segment défini la direction de référence, à partir de laquelle la
\emph{métrique} calcule un écart. On ne peut cependant pas calculer
cet écart de la même manière que pour la \emph{métrique}
\onto{Ecart\-Angulaire}, cette mesure ne permettant pas de représenter
des contournements ou des détours qui sont fréquents lors du suivi
d'un itinéraire, d'autant plus dans un milieu montagneux. Nous avons
donc opté pour la définition d'une ellipse
(\autoref{fig:calc_direction_de}), dont les deux axes sont est
proportionnel au segment reliant les deux \emph{objets de référence.}
Cette forme permet de définir une direction globale. L'écart a cette
direction globale peut ensuite être calculé à l'aide d'une simple
distance à l'ellipse. Une illustration de cette \emph{métrique} est
présentée sur la \autoref{fig:metrique_direction_de}.

\begin{wrapfigure}{o}{4cm}
  \centering
  \input{../figures/calcul_direction_de.tex}
  \caption{Illustration du calcul de la \emph{métrique}
    \protect\onto{Direction\-De}.}
  \label{fig:calc_direction_de}
\end{wrapfigure}

\begin{figure}
  \centering
  \input{../figures/Metrique_direction_de.tex}
  \caption{Exemple du calcul de la \emph{métrique}
    \protect\onto{Direction\-De}}
  \label{fig:metrique_direction_de}
\end{figure}

D'autres \emph{métriques,} plus spécifiques (\ie employées par un
petit nombre de \emph{relations de localisation atomiques}) ont
également été développées. C'est par exemple le cas de
\onto{Temps\-De\-Marche} ou \onto{Part\-Visible}, respectivement
utilisées pour la \emph{spatialisation} des \emph{relations de
  localisation} \onto[orla]{Cible\-Voit\-Site} (et son opposée
\onto[orla]{Site\-Voit\-Cible}) et \onto[orla]{A\-Distance\-Temps}
\footnote{Ces trois \emph{relations de localisation atomiques} peuvent
  être utilisées directement. Elles sont par conséquent également
  présentes dans \ac{orl} (\autoref{anx:orl_dic}).}.

La \emph{métrique} \onto{Temps\-De\-Marche} est une \emph{métrique}
extrinsèque, sans paramètre. Sa fonction est de calculer la durée
minimale de déplacement nécessaire pour atteindre chaque pixel de la
\ac{zir} à partir de \emph{l'objet de référence.} Le calcul de cette
\emph{métrique} peut s'effectuer avec un modèle de temps de marche
tels que ceux présentés dans le \autoref{chap:03} (voir
\autoref{fig:modeles_marche}). Ces modèles peuvent calculer, à partir
d'un raster de pente, la durée de traversée d'un pixel. Cette
information est intrinsèque, elle peut donc être pré-calculée et
réutilisée à chaque calcul de la \emph{métrique.} À partir de cette
information et de \emph{l'objet de référence} rasterisé il est ensuite
possible de calculer le temps de parcours minimal de \emph{l'objet de
  référence} à chaque pixel de la \ac{zir}, comme l'illustre la
\autoref{fig:metrique_temps_marche}. Dans notre cas nous avons décidé
de calculer la durée de franchissement à l'aide du modèle de
\textcite{Tobler1993} (voir \autoref{eq:marche_tobler}), ce dernier
présentant l'avantage d'être robuste et paramétrable en fonction de la
nature du terrain. On peut ainsi faire évoluer la méthode en modifiant
la durée de franchissement en fonction de la nature du terrain, comme
le montre la \autoref{fig:metrique_temps_marche}.

\begin{figure}
  \centering
  \input{../figures/Metrique_temps_marche.tex}
  \caption{Exemple du calcul de la \emph{métrique}
    \protect\onto{Temps\-De\-Marche}.}
  \label{fig:metrique_temps_marche}
\end{figure}

Les deux dernières \emph{métriques} que nous ayons
développées,\onto{Part\-Visible} et \onto{Part\-Vue}, sont également
des \emph{métriques} extrinsèques et non paramétriques. Elles sont
toutes deux destinées à \emph{spatialiser} des \emph{relations de
  localisations} traitant de visibilité. Ces deux \emph{métriques}
sont très similaires, si ce n'est que la première calcule une zone de
visibilité active à partir de \emph{l'objet de référence} (\ie quels
sont les pixels vus de \emph{l'objet de référence}) et la seconde une
visibilité passive (\ie quels sont les pixels de \emph{l'objet de
  référence} qui sont vus). La première \emph{métrique} est utilisée
pour \emph{spatialiser} \onto[orla]{Site\-Voit\-Cible} et la seconde
pour \emph{spatialiser} \onto[orla]{Cible\-Voit\-Voit}. La visibilité
est généralement calculée de manière binaire, on vérifie si chaque
pixel de la zone étudiée voit ou non un objet. Le problème d'une telle
\emph{métrique} est qu'elle ne nous permet pas de définir une
visibilité \emph{imprécise,} la zone étudiée est visible ou non. Des
pistes pour une modélisation \emph{imprécise} de la visibilité ont été
proposées par \textcite{}. Une des solutions proposées étant d'étudier
la variation des zones de visibilité en fonction des modifications du
\ac{mnt} de référence, pour identifier les zones où la visibilité est
la plus variable et donc potentiellement la plus \emph{imprécise.}
Nous avons cependant opté pour une autre approche, considérant que
\emph{l'imprécision} de la visibilité doit quantifier la qualité de la
perception de \emph{l'objet de référence} que la qualité des données
servant a son calcul. Nous avons donc construit des \emph{métriques}
calculant la part visible de \emph{l'objet de référence.} Ainsi, pour
chaque pixel de la \ac{zir} on va calculer, non pas si \emph{l'objet
  de référence} est visible, mais quelle est la part de ses pixels qui
le sont. On obtient alors un raster dont les valeurs varient de 0,
lorsque l'objet n'est pas visible, à 1 lorsque tous les pixels qui le
représentent le sont. On peut voir une illustration du calcul de la
\emph{métrique} \onto{Part\-visible} sur la
\autoref{fig:metrique_part_lac}. Dans cet exemple la taille du figuré
représente la part de \emph{l'objet de référence} (le lac au centre de
l'image) qui est visible depuis chaque pixel.

\begin{figure}
  \centering
  \input{../figures/Metrique_part_lac_visible.tex}
  \caption{Exemple d'une \emph{métrique} issue de la
    \emph{spatialisation} du \emph{fil rouge :} la part de la surface
    visible d'un lac donné.}
  \label{fig:metrique_part_lac}
\end{figure}

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "../../../../main"
%%% End:
