

\subsection{Origine du projet}
\label{subsec:1-2-1}

Le cas du \emph{fil rouge} a mis en évidence certaines limites dans la
méthode de localisaiton des victimes par le \ac{pghm}, a savoir que,
dans le cas où la solution \emph{Gend'Loc} n'est pas utilisable, il
peut s'avérer difficile de localiser une personne perdue ou bléssée en
montagne. Une réflexion a donc été amorcée au sein du \ac{pghm} du
Grenoble pour trouver solutions permettant d'améliorer la gestion de
ces cas, qui bien que minoritaires, sont problématiques. Une des voies
suivie a été d'organiser des collaborations avec des laboratoires de
recherche pour mettre en place une réflecion autour de ces questions.

Une de ces collaborations a abouti à création du projet de recherche
Choucas \footnote{\url{http://choucas.ign.fr/}}, dont la note
d'intention est d'appliquer l'expérience des chercheurs de l'IGN dans
la manipulation et le traitement de \emph{données géographiques
  vagues} au secours en montagne. 

\subsection{Problématique du projet}
\label{subsec:1-2-2}

L'objectif du projet Choucas et de développer des méthodes et des
outils facilitant la localisation de victimes en montagne. Le cas du
\emph{fil rouge} a mis en évidence deux lacunes principales sur
lesquelles il est possible d'agir.

La première d'entre-elle est la richesse sémantique des données à la
disposition des secouristes. En effet, une partie des descriptions
utilisées par les victimes pour décrire leur position peut se référer
à des objets qui n'existent pas dans les bases de données
géographiques utilisées (ou utilisables). De plus, si certains objets
sont présents dans les bases leur qualification n'est pas forcément
suffisamment précise pour que l'on puisse leur correspondre une
description qui en serait donnée par la victime. Il est, par exemple,
possible qu'un chemin soit décrit comme \enquote{pentu}, \enquote{en
  lacets} ou encore \enquote{en balcon}. Ces qualificatifs ne se
retrouvent pas dans les bases de données géographiques et il n'est
donc pas possible de sélectionner des objets suivant ces
qualificatifs. L'enrichissement de cette base de données permettrait
donc d'élargir la richesse des sélecions.

Le second problème est celui du raisonnement sur ces données. Comme
nous l'expliquions lors de la présentation du \emph{fil rouge}
(\ref{subsec:1-1-2-3}), lorsque les objets utilisés comme points de
repère ne sont pas nommés, mais définis par leur type ou leur nature,
le nombre de positions correspondant à la description augmente
considérablement. Dans ces conditions, il est difficile pour un
opérateur humain d'identifier toutes ces possibilités, puis de les
vérifier. Le développement d'une solution destinée à rechercher ces
différentes possibilités et de les combiner entre-elles, permettrait
de faciliter le travail de localisation. Toutefois nous ne souhaitons
pas que cette solution se sustitue au secouriste, ces solutions sont
concues pour être des outils d'aide à la décision.

\subsection{Objectifs scientifiques du projet}
\label{subsec:1-2-3}

La réponse à la problématique du projet s'est organisée autour de
quatres objectifs scientifiques principaux.

\subsubsection{Structuration des données issues de sources textuelles
  hétérogènes}

Le premier de ces objectifs est l'extraction et la structuration de
donées issues de sources textuelles. Comme nous l'expliquoins
précdement les bases de données géographiques ne contiennent pas
l'ensemble des objets utilisés pour décrire une position en
montagne. Si on y trouve la plupart des sentiers et des sommets, il
est moins fréquent de trouver des représentations de barres rocheuses,
ou de vires, alors qu'il s'agit de points de repères utilies sur le
terrain. L'ajout de ce type d'objet dans la base de données utilisées
par les secours permettrait d'affinier ou de faciliter la localisation
des victimes.

Pour ce faire, il a été proposé d'extraire ce type d'information à
partir de descriptions textuelles d'itinéraires de randonnée. En
effet, la majorité des informations disponible sur les itinéraires de
randonnée est présentée (et diffusée) sous forme de texte. Notamment
par le biais de \emph{topoguides,} de sites collaboratifs
\footnote{Comme le site web \emph{camp2camp.}}, ou encore de
blogs. Les itinéraires y sont généralement présentés sous la forme
d'un texte décrivant principalement les points de bifuraction et les
objets permettant de les repérer, \eg \enquote{prendre à droite à la
  bifurcation située au niveau d'un gros rocher.} Or certains de ces
objets peuvent être absents des bases de données géographiques, que ce
soit à cause de leur taille ou de leur type. Ainsi, certains objets
saillants peuvent être absents des bases de données de référence. Le
développement d'une méthode automatisée d'extraction de ce type
d'objets permettrait donc de compléter les données avec un ensemble
d'objets géographiques utiles dans ce contexte.

\subsubsection{Raisonnement spatial qualitatif flou}

Le second objectif majeur de ce projet de recherche est l’élaboration
de méthodes permettant d'automatiser le processus de localisation à
partir des informations qui en sont données par les
victimes. C'est-à-dire arriver à identifier la (ou les) position(s)
coorespondant à une description de, \eg \enquote{je suis en forêt}. Le
principal verrou scientifique de cet objectif et la nature imprécise
du langage naturel, \ie qu'une même description peut être utilisée
dans des contextes différents ou pour décrire des positions qui le
sont tout autant. Il est donc nécessaire de prendre cet aspect en
considèration et d'adapter la méthodologie pour qu'elle puisse prendre
en compte l'imprécision.

Un second point essentiel est que, comme nous l'expliquions
précédement, un parti pris essentiel du projet Choucas est de
développer des solutions \emph{ne se substituant pas} au secouriste,
mais l’assistant. La solution développé doit alors être conçue pour
prendre en compte les ajustements du secouriste et être capable d'être
utilisée en direct par les secouristes lors de la phase de
localisation.

C'est dans cet axe que s'inscrit notre travail doctoral et nous
détaillerons donc donc cet objectif dans les chapitres suivants.

\subsubsection{Géovisualisation de données multidimensionnelles et
  imparfaites pour la prise de décision}

Un autre point abordé par ce projet de recherche est la question de la
visualisation des données géographiques et du développement
d'interfaces homme-machine. Pour utiliser les outils d'aide au
raisonnement proposés dans note thèse (et présentés ci-dessus), le
secouriste doit disposer d'une interface adaptée, permettant de
décrire la localisation de la victime et de visualiser les résultats
de l'outil d'aide à la localisation. 

Cette interface de géovisualisation est également destinée à afficher
les résultats produits par l'outil d'aide à la localisation. Cet outil
devant prendre en compte la nature imprécise des descriptions en
langage naturel, il est nécessaire que l'interface puisse représenter
ces résultats sans omettre leur nature imprécise.  

Également confrontée à la question de l'imprécision du langage
naturel, le développement de cette interface nécessite un
questionement autour de la représentation de données de cette nature
qui seront produites par l'outil. Cet objectif nécessite une réflexion
autour de la question de la représentation de données imprécises,
comme celles qui serons produites lors de notre travail de thèse.

\subsubsection{Intégration de sources hétérogènes spatialisables}

Enfin le dernier objectif du projet Choucas consite à travailler à la
structuration de l'ensemble des données dont disposent les
secouristes. Comme nous l'expliquions lors de notre description du
processus de localisation utilisé par les secouristes
(\ref{subsec:1-1-2-1}), ces derniers disposent d'un important corpus
de données. Mais ces dernières sont de types divers et ne sont pas
organisées. Il est, par conséquent difficile de trouver une
information utilise au processus de localisation sans savoir où
chercher. La structuration de ces données offrirait la possibilité de
les interroger conjointement et ainsi de disposer d'un maximum
d'informations, ce qui améliora le processus de localisation.

Le principal verrou scientifique de cette tâche est la prise en compte
de la contradiction entre sources. En effet, deux sources différentes
peuvent placer un même sommet à des endroits différents, il est donc
nécessaire d'être capable de traiter ces cas.

%\missingfigure{infographie structure projet}

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "../../../../main"
%%% End:
